# 3장. 스프링 프레임워크 이해하기

## 3.2 MVC 패턴 및 스프링 MVC 알아보기

MVC는 Model, View, Controller의 약자.

MVC 패턴에는 1, 2가 있는데 최근 웹 개발은 **모델 2**를 주로 언급 (일반적으로 그냥 MVC라 하면 모델 2임)

MVC를 사용하여, 사용자 인터페이스와 비즈니스 로직을 분리하여 개발할 수 있다. (영향 적게, 개발 및 변경이 쉽게, 재사용 가능하게)

* Model: 어플리케이션의 정보, 즉 데이터
* View: 사용자 인터페이스, 즉 사용자가 보고 사용하는 화면 등
* Controller: 모델과 뷰의 중개 역할. 사용자의 요청을 차악하고 그에 맞는 결과를 사용자에게 돌려줌.

### 3.2.1 스프링 웹 MVC의 구조

MVC 패턴 이용하여 개발자와 디자이너의 분업 - 그러나 컨트롤러에 코드가 중복되는 등의 문제

-> 프론트 컨트롤러 도입

* 프론트 컨트롤러
* 서블릿 (https://docs.oracle.com/javaee/5/tutorial/doc/bnafe.html)
* 디스패처 서블릿 (https://mangkyu.tistory.com/18)
* delegate: 전체 로직 중 일부를 컨트롤러에 위임하고, 앞의 프론트 컨트롤러는 흐름의 제어를 담당한다. 또, 컨트롤러에서는 결괏값의 반환을 프론트 컨트롤러에 위임한다. 사용자 요청을 처리할 수 있는 컨트롤러의 호출은 프론트 컨트롤러가 담당하고, 개발자는 요청에 대해 적절한 처리만 하면 된다. (작성할 코드 小)

이러한 이론적 구조를 당장 알 수 있는 것도 아니고, 일단 만들어보자. 3, 4 장에 걸쳐 게시판 시스템이 있는 사이트를 제작해볼 것이다.

## 3.4 데이터베이스 연결하기

### 부록 A. MySQL 설치

설치했어

### 히카리 CP란?

hikari CP

스프링부트의 기본 커넥션 풀이 톰캣에서 히카리로 바뀌었다...

커넥션 풀이란, 어플리케이션과 데이터베이스 연결 시 이를 효과적으로 관리하기 위해 사용되는 라이브러리. 상용 웹 어플리케이션 서버(WAS)를 사용한다면 일반적으로 제조사에서 제공되는 커넥션 풀 사용. 외에 오픈소스로 이것저것 있음.

### 데이터 소스 설정하기

```java
java.sql.SQLSyntaxErrorException: Unknown database 'insight'
```

이 문제를 해결하기 위해 데베 연결할때 (sqlyog 사용) 계정명 확인하고, 스키마 빈칸으로 냅두는거, 그다음에 mysql cmd창 들어가서 create database insight; 해줬더니 됐다.

### 마이바티스 연동하기

마이바티스(MyBatis)는 쿼리 기반 웹앱을 개발할 때 가장 많이 사용되는 SQL 매퍼(Mapper) 프레임워크.

마이바티스 사용 안 하면 JDBC를 직접 이용하는 건데, 개발자가 반복할 코드가 많고, 서비스 로직 코드와 쿼리를 분리하기가 어렵다.

따라서 JDBC를 이용해 직접 개발하기보다는, 프레임워크를 사용하는것이 일반적이다.

JDBC 이용 시에는 클래스나 JSP 같은 코드 안에 SQL 문을 작성하는 방식, SQL 변경이 발생할 경우 프로그램을 수정해야 함. 유연성 부족, 여러 코드가 섞여 있어서 가독성이 떨어짐.

마이바티스에서는 SQL을 XML 파일에 작성하기 때문에, 가독성, 유연성 문제 해결.

```java
"classpath:/mapper/**/sql-*.xml"
```

경로를 위와같이 지정한 패턴의 의미

* classpath: resources 폴더를 의미한다.
* /mapper/**/: mapper 폴더 밑의 모든 폴더를 의미한다. 프로젝트의 크기와 구조에 따라 여러개 매퍼 파일이 있을 수도 있고, 매퍼 폴더 밑에 하위 폴더가 여러개일 수 있다. mapper 밑의 모든것! 으로 위치 지정.
* /sql-*.xml: 이름이 sql-로 시작하고 확장자가 xml인 모든 파일.

### junit

JUnit은 단위 테스트 도구. 외부 테스트 프로그램 (케이스) 작성. 오픈소스, Eclipse 에 포함됨. 테스트용 프레임워크.

```
cvc-complex-type.4: Attribute 'version' must appear on element 'web-app'.
```

클릭해서 해당 부분에 version="2.4" 를 추가한다. 앞에 코드를 보니 2.4버전이 맞는거같다

```	
sqlSessionFacotry cannot be resolved to a variable
```

오타다 Factory다

```
Classpath entry org.eclipse.jdt.junit.JUNIT_CONTAINER/4 will not be exported or published. Runtime ClassNotFoundExceptions may result.
```

오류 넘어 오류다 ㄹㅇ... 

```xml
<display-name>board</display-name>
```

이게.... invalid element name이래... 도대체 어째서?

> **XML Naming Rules**
>
> XML elements must follow these naming rules:
>
> - Names can contain letters, numbers, and other characters
> - Names cannot start with a number or punctuation character
> - Names cannot start with the letters xml (or XML, or Xml, etc)
> - Names cannot contain spaces
> - Any name can be used, no words are reserved.

아무것도 해당 안 되는데 
